### 2025-11-12 presentations/seminario/mjp-mobility-seminario.qmd
Up presentacion seminario

```{r}
#| label: setup
#| include: false
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = F,
                      warning = F,
                      error = F, 
                      message = F) 
```

@@

pacman::p_load(tidyverse, 
               sjmisc, 
               sjPlot, 
               sjlabelled, 
               here,
               kableExtra,
               ggdist,
               summarytools)

options(scipen=999)
rm(list = ls())
```

@@

source(file = here("processing/prod_analysis.R"))

@@

8 Octubre 2025, Santiago

@@

## Contexto y motivación

::: {.fragment}
<div style="text-align:center;">
  <img src="images/corte.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>
:::

@@

Preferencias por justicia de mercado [@busemeyer_skills_2014; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

@@

## Preferencias por justicia de mercado

- Lane [-@lane_market_1986]: justicia de mercado vs. justicia política

- Creencias normativas que legitiman la idea de que el acceso a los servicios sociales esenciales —como la salud, la educación o las pensiones— debe determinarse según criterios basados en el mercado [@lindh_public_2015, p.895]

- Medición: evaluar si las personas consideran justo que el acceso a dichos servicios dependa de los ingresos [@lindh_public_2015; @kluegel_legitimation_1999; @castillo_perceptions_2025]

@@

::: {.box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

Preferencias por la comodificación de servicios

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Pensiones: sistema de **capitalización individual** administrado por **AFPs**; cubre ~11 millones de cotizantes, pero **27% de la fuerza laboral** queda fuera por **informalidad** [@superintendenciadepensiones_estadisticas_2024]
- Conflictividad social previsional [@somma_no_2021; @nucleodesociologiacontingente_informe_2020] y legitimidad del sistema ("con mi plata no") [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021; @panes_criticas_2020]
:::

@@

## Preferencias por la comodificación de servicios: Chile

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

1. @otero_power_2024 proveen evidencia sobre:

   * Personas en posiciones sociales bajas/subordinadas muestran menor apoyo a la justicia de mercado que aquellas en posiciones altas/privilegiadas.

2. @castillo_perceptions_2025 encuentran que:

   * La percepción de la desigualdad económica reduce el apoyo a la justicia de mercado.
   * Las percepciones meritocráticas (esfuerzo) aumenta el respaldo a la justicia de mercado.
:::

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}
**Sin embargo...**
:::

@@

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos a condiciones y experiencias que afectan sus nociones de justicia distributiva [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @gugushvili_subjective_2017; @day_movin_2017]

@@

¿Cómo? Movilidad ascendente refuerza ver al mercado como asignador justo, la descendente lo cuestiona. La meritocracia es un canal cognitivo para ese proceso [@mau_inequality_2015; @gugushvili_intergenerational_2016].

@@

**_(2) ¿En qué medida las creencias meritocráticas condicionan esta relación?_**

@@

    * self-interest (ej. intereses materiales, POUM)
    * socialización (ej. aculturación, socialización valores, máximización estatus)
    * **atribuciones** (ej. self-serving bias)

@@

## El mecanismo del *self-serving bias*

::: {.incremental style="font-size:120%;"}

- Las personas ajustan sus **creencias sobre justicia** según cómo explican su posición social [@gugushvili_intergenerational_2016; @miller_selfserving_1975].  
- Las experiencias de movilidad activan **procesos de atribución causal**:  
  - **Interna** → éxito por esfuerzo → el mercado es justo.  
  - **Externa** → fracaso por factores estructurales → el mercado es injusto.  
- **Ascenso:** refuerza la creencia de que el mercado premia el mérito.  
- **Descenso:** puede generar disonancia y cuestionar esa justicia.

@@

## ¿Cómo?
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}
- **No solo cambia intereses materiales**, también cambia **cómo las personas entienden la justicia** [@gugushvili_intergenerational_2016; @helgason_class_2025].
- Al moverse, los individuos **recalibran sus creencias sobre la meritocracia** [@mijs_belief_2022a].
- **Movilidad ascendente →** refuerza la creencia en un mercado justo (asignador legítimo de recompensas).
- **Movilidad descendente →** desafía esa creencia (percepción de arbitrariedad o injusticia).  
- La **meritocracia** filtra estas experiencias [@mau_inequality_2015]:  
  - *Fuerte creencia en mérito →* mantiene la fe en la justicia del mercado (disonancia resuelta internamente).  
  - *Débil creencia en mérito →* percibe el sistema como injusto (disonancia resuelta externamente).  
:::

@@

- **H2a.** El efecto positivo de la movilidad ascendente sobre el apoyo a la mercantilización es más fuerte entre las personas con creencias meritocráticas más sólidas.  
→ *Self-serving bias*: el ascenso confirma que el sistema recompensa el esfuerzo.

- **H2b.** El efecto negativo de la movilidad descendente sobre el apoyo a la mercantilización es más débil entre las personas con creencias meritocráticas más fuertes.  
→ *Resolución de la disonancia*: los meritócratas internalizan la pérdida («mi culpa»), mientras que los no meritócratas la atribuyen al sistema («es injusto»).
:::

@@

## Enfoque: Mobility Effects

@@

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social, meritocracia y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '160%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

# Coordenadas para ubicar los nodos según el tiempo t1–t4
coords <- list(
  x = c(C=-1,   # Confusores pre
        T= 0,   # Tratamiento
        Y= 2),  # Outcome
  y = c(C= 0.6,
        T= 0.9,
        Y= 0.9)
)

# Definición del DAG
dag_mjp <- dagify(
  T ~ C,          # Tratamiento depende de confusores pre
  Y ~ T  + C ,  # Outcome depende de todo lo anterior
  exposure = "T",
  outcome  = "Y",
  coords   = coords
)

# Pasar a formato tidy
td <- tidy_dagitty(dag_mjp)

# Asignar tiempos por nodo
time_map <- c(
  C = "t1",
  T = "t2",,
  Y = "t3"
)
td$data$time <- unname(time_map[td$data$name])

# Graficar DAG
ggdag(td, node_size = 18, text_size = 6, edge_size = 1.2) +   # <--- aumenta nodos, texto de nodos y grosor de flechas
  theme_classic() + 
  remove_axes() + 
  theme(axis.line = element_blank(),
        text = element_text(size = 16)) +                     # <--- tamaño global del texto adicional
  xlim(-1.5, 2.5) + ylim(-1, 1) +

  # Etiquetas extra
  geom_text(x=-1, y=-0.45, label="T = Movilidad social\n(upward / downward)", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.70, label="Y = Preferencias por\ncomodificación", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.96, label="M = Meritocracia (post-T)\n— heterogeneidad descriptiva", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=0.55, y=-0.7, label="C = Confusores pre-tratamiento\n(propensity)", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.9, label="L = Confusor post-T", hjust=0, size=5)
```

::: {.fragment style="font-size: 60%;"}
- M es post-tratamiento; lo uso para caracterizar heterogeneidad del efecto, sin atribuir causalidad a 
T×M. El efecto principal (ATT) no depende de M.
::::

## Datos

@@

- Encuesta Longitudinal Social de Chile [(ELSOC)](https://coes.cl/elsoc/) de COES.

- Muestra analítica: olas 2016 (N = 2.927), 2018 (N = 3.748) y 2023 (N = 2.726)

- Encuesta panel representativa de zonas urbanas, localizadas en 40 ciudades del país (92 comunas y 13 regiones)

- Diseño muestral complejo: probabilístico, por conglomerados, multietápico y estratificado según el tamaño de las ciudades.

- Población objetivo incluye a mujeres y hombres de entre 18 y 75 años que residen habitualmente en viviendas privadas

@@

g1

@@

## Tratamiento
::: {style="font-size: 120%;"}
Siguiendo la propuesta de @breen_effects_2024 para estimar el efecto causal de la movilidad social: 
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

@@

2. **ATT por entropy balancing (no PS):**  
   - En cada estrato \(O=j\), uso `ebal` para **reponderar solo a los controles** (inmóviles) e igualar sus valores de los confusores pre-tratamiento \(C\) a los de los tratados (móviles).  
   - Obtengo **IPW-ATT estabilizados** (tratados=1; controles = pesos de `ebal`).

@@

```{r}
#| label: tbl-ocup
#| tbl-cap-location: top
#| tbl-cap: "Movilidad ocupacional por grupos ocupacionales"

library(sjPlot)

sjPlot::sjt.xtab(db$estrato_orig, 
                 db$estrato_ocupa, 
                 show.row.prc = T,
                 show.col.prc = T,
                 statistics = NULL)
```

- _N_ (id único) = 4.447. Porcentajes en azul corresponde a las filas y en verde a las columnas.

@@

- **Meritocracia**: se mide a partir de la percepción de recompensa del esfuerzo [@young_rise_1958]

- Medición:

    * Ítem: “En Chile, se recompensa a las personas por su esfuerzo”
    * Escala Likert de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5 (totalmente de acuerdo). 
    * Fue dicotomizado de modo tal que baja meritocracia (≤ 3) y alta meritocracia (≥ 4) 
:::

## Estimand

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

- @breen_effects_2024: Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran trasladado a un destino alternativo *k′* (@eq-breen).
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{j,k,k′} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=k′|O=j, D=k)]
$$ {#eq-breen}

@@

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

- Mi interés es comparar con la situación de inmobilidad: cuando _k'_ = _j_ (@eq-att)
:::

## Estimador

::: {style="font-size:110%;"}

$$
Y_i = \alpha + \beta T_i + X_i'\gamma + \lambda_{t(i)} + \varepsilon_i
\quad \text{(WLS con IPW–ATT, CR2 por id)}
$$
:::

@@

- **Muestra:** individuos con mismo origen de clase $O=j$  
-  **Outcome:** $Y_i$ preferencia por comodificación de pensiones 
- **Tratamiento:** $T_i=1$ si $D_i=k$ (*móvil*), $T_i=0$ si $D_i=j$ (*inmóvil*)  
- **Pesos:** IPW–ATT *estabilizados* con `ebal`  
- **Errores estándar:** CR2 *clusterizados por id*  
- **Efectos fijos:** $\lambda_{t(i)}$ por ola  
- **Controles:** $X_i'\gamma$ covariables propensity score movilidad
- **Interpretación:** $\beta = \widehat{ATT}_{j,k,j}$  
  → efecto causal de alcanzar destino $k$ respecto a permanecer en $j$

@@

@@

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación de pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

g2 +
  theme(text = element_text(size = 16))
```

@@

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

```{r}
#| label: fig-mp_i
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Interacción entre movilidad y meritocracia en preferencia por comodificación de pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

g3+
  theme(text = element_text(size = 16))
```

@@

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

```{r}
#| label: fig-marginal
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Efecto marginal de movilidad descendente High→Low por meritocracia"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

b <- coef(mp_hl_i)
V <- vcov(mp_hl_i)   # ya es CR2 por cómo estimaste el modelo

# 2) Efectos marginales de t por nivel de meritocracia
est_m0 <- b["t"]                           # mAlta = 0
se_m0  <- sqrt(V["t","t"])

est_m1 <- b["t"] + b["t:mAlta"]            # mAlta = 1
se_m1  <- sqrt(V["t","t"] + V["t:mAlta","t:mAlta"] + 2*V["t","t:mAlta"])

# 3) Arma tabla y CIs 95%
z <- qnorm(0.975)
df_me <- tibble(
  meritocracia = c("Baja meritocracia","Alta meritocracia"),
  estimate = c(est_m0, est_m1),
  se = c(se_m0, se_m1),
  ci_lo = estimate - z*se,
  ci_hi = estimate + z*se
)

# 4) Grafica (efecto de High→Low por meritocracia)
ggplot(df_me, aes(x = meritocracia, y = estimate)) +
  geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed", color = "darkred") +
  geom_point(size = 4) +
  geom_errorbar(aes(ymin = ci_lo, ymax = ci_hi), width = 0, size = 1.2) +
  labs(x = NULL, y = "Efecto de High→Low (β | meritocracia)") +
  theme_ggdist(base_size = 16)

@@

# Discusión y proyecciones {data-background-color="#523870"}

## Discusión y proyecciones

@@

1. **Movilidad social**: no hay efectos significativos. Sin embargo, existe cierta evidencia en la dirección de $H1$:

    * Middle→High _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones. 
    * High→Low _disminuye_ la preferencia por comodificación en pensiones.

2. **Meritocracia**: Entre quienes son escépticos con la meritocracia, descender High→Low implica preferir menos comodificación de pensiones ($H2b$).

3. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario

@@

Bien, y cómo entra la creencia meritocratica en este diagrama de hipotesis y DAG causal entonces?

>>>>

```{r setup2, include=FALSE}
 knitr::opts_chunk$set(echo=FALSE, warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE,out.width = '85%',fig.pos= "H"
                       # , fig.align = 'center'
                       )
 # knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
 # knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
 options(scipen=999)
 options(kableExtra.auto_format = FALSE)
 options(knitr.kable.NA = '')
 options(knitr.graphics.error = FALSE)
 Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")

 table_format = if (knitr::is_html_output()) {
   #conditional instructions for kable
   "html" #if html set "html" in format
 } else if (knitr::is_latex_output()) {
   "latex"#if latex set "latex" in format
 }

 library(conflicted)

conflicts_prefer(dplyr::filter)
```

@@

pacman::p_load(here,
               kableExtra)

options(scipen=999)
rm(list = ls())

@@

source(file = here("processing/prod_analysis_multinom.R"))

@@

19 Noviembre 2025, Santiago

@@

@@

Preferencias por la comodificación de servicios [@busemeyer_skills_2014; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

@@

## El caso de las pensiones

:: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Ciclos de privatización de sistemas de pensiones en AL: ampliación de cuentas individuales de contribución definida, obligatorias o voluntarias, administradas por empresas privadas [@ferre_welfare_2023; @huber_political_2000; @oecd_pensions_2023]. Chile destaca [@solimano_rise_2021]

- Investigaciones sobre pensiones justas [@sabbagh_perceived_2014; @castillo_deserving_2019] y preferencias por alternativas de reforma público vs. privado [@jaime-castillo_public_2013; @quadagno_has_2012]

- No hay estudio sistemático sobre las preferencias por comodificación de pensiones y de los motivos que llevan a abrazar estos principios, menos en AL [@mau_inequality_2015; @kerner_pension_2020]

- Refleja los principios de justicia que las personas consideran legítimos para organizar un ámbito central del bienestar que distribuye riesgos y define la pobreza en la vejez [@borzutzky_pension_2012; @madero-cabib_private_2019]

@@

@@

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Pensiones: sistema de **capitalización individual** administrado por **AFPs**; cubre ~11 millones de cotizantes, pero **27% de la fuerza laboral** queda fuera por **informalidad** [@superintendenciadepensiones_estadisticas_2024]
- Conflictividad social previsional [@somma_no_2021] y legitimidad del sistema ("con mi plata no") [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021]
:::

@@

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos a condiciones y experiencias que afectan sus nociones de justicia distributiva [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @gugushvili_subjective_2017; @langsaether_explaining_2022]

@@

¿Cómo? Vía exposición diferenciada a condiciones materiales, marcos normativos y señales/información sobre cómo operan mercado y Estado [@helgason_class_2025; @mau_inequality_2015; @schmidt_experience_2011].

@@

**_(2) ¿En qué medida las creencias meritocráticas y el tiempo condicionan esta relación?_**

@@

    * Exposición y aprendizaje (ej. intereses materiales, POUM)
    * Socialización y redes (ej. aculturación, socialización valores, máximización estatus)
    * Atribuciones causales (ej. self-serving bias)

@@

## ¿Por qué la movilidad tendría un efecto?

- **No solo cambia intereses materiales**, también cambia **las experiencias, redes, y marcos de referencia normativos**  [@gugushvili_intergenerational_2016; @helgason_class_2025]

- @ares_changing_2020 y @helgason_class_2025 muestran que, al moverse, los individuos **recalibran sus interpretaciones sobre la desigualdad y lo que es justo en cuanto a riesgos** en base a experiencias de clase acumuladas

- **Movilidad ascendente →** refuerza la creencia en un mercado justo (asignador legítimo de recompensas).

- **Movilidad descendente →** desafía esa creencia (percepción de arbitrariedad o injusticia).

@@

@@

- **H2** : El efecto de la movilidad es moderado por las creencias meritocráticas.

    * Entre quienes sostienen fuertes creencias meritocráticas, los efectos de la movilidad ascendente serán más pro-mercado y los de la descendente más débiles (porque atribuyen la posición a esfuerzo o mérito).

- **H3** La fuerza del efecto de la movilidad varía con el tiempo.

    * A lo largo del período 2016–2023, los efectos pueden intensificarse o atenuarse según los cambios contextuales, lo que indicaría procesos de aprendizaje o realineamiento normativo.
:::

@@

(M)odel, (I)nquiry, (D)ata, (A)nswer estrategy [@blair_research_2023]

## Un modelo causal para los efectos de la movilidad (M)

@@

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '160%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

dag_mjp <- dagify(
  Y ~ D + C,
  D ~ O + C,
  O ~ C,
  C ~ U,
  coords = time_ordered_coords(
    list(
      "U",
      c("C", "O"),
      "D",
      "Y"
    )
  ),
  exposure = "D",
  outcome = "Y",
  labels = c(
    Y = "Y",
    D = "D",
    O = "O",
    C = "C",
    U = "U"
  )
)

curvatures <- rep(0, 8)
curvatures[3] <- -.25

dag_mjp |>
  tidy_dagitty() |>
  ggplot(aes(x, y, xend = xend, yend = yend)) +
  geom_dag_point(shape = 21, fill = "black", size = 14, stroke = 0.8) +
  geom_dag_edges_arc(curvature = curvatures) +
  geom_dag_text(aes(label = label), color = "white", fontface = "bold", size = 6) +
  theme_dag()
```

::: {style="font-size: 60%;"}
- Y = preferences for pension commodification, D = an individual’s class of destination, O = an individual’s class of origin, C = different attributes determined in childhood or earlier that affects an individual’s class of origin and destination. Finally, U = unobserved factors influencing origin attributes.
::::

## Pregunta y estimand (I)

- *¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por mercantilización de las pensiones en Chile?*

- @breen_effects_2024: Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran mantenido en su origen *j* (@eq-att).
:::

## Datos y variables (D)

@@

- [(ELSOC)](https://coes.cl/elsoc/) (COES): panel urbano nacional 2016–2023; muestreo probabilístico estratificado, por conglomerados y multietápico; población objetivo 18–75 años residentes habituales

- Analizo 2016, 2018 y 2023 por disponibilidad ocupacional; ocupación parental (solo 2023) codificada a vía API del INE y tratada como atributo de origen invariante en el tiempo

- Muestra analítica: *N*=3.435 observaciones anidadas en *N*=1.787 individuos (2016: 914; 2018: 1.377; 2023: 1.144)

- Submuestras por trayectorias de movilidad (p. ej., baja→baja, baja→media), reteniendo movers y no-movers apareados desde la misma clase de origen

@@

g1 +
  labs(title = "It is fair that people with higher incomes have better pensions than people\nwith lower incomes?") +
  theme(legend.position = "top",
        plot.title = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 16))

@@

::: {style="font-size: 120%;"}
Siguiendo la propuesta de @breen_effects_2024 para estimar el efecto causal de la movilidad social: 
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

@@

2. **ATT por entropy balancing:**  
   - En cada estrato \(O=j\), uso `ebal` para **reponderar solo a los controles** (inmóviles) e igualar sus valores de los confusores pre-tratamiento \(C\) a los de los tratados (móviles).  
   - Obtengo **IPW-ATT estabilizados** (tratados=1; controles = pesos de `ebal`).

@@

```{r}
#| label: tbl-matrix
#| tbl-cap: "Movilidad ocupacional por grupos ocupacionales"
#| tbl-cap-location: top
#| results: asis
#| echo: false
library(janitor)
db %>%
  tabyl(estrato_orig, estrato_ocupa) %>%
  adorn_totals(where = c("row", "col")) %>%     # agrega totales
  adorn_percentages("row") %>%                  # porcentajes por fila
  adorn_pct_formatting(digits = 1) %>%          # formato %
  adorn_ns() %>% 
  as_tibble() %>% 
  mutate(Offspring = NA) %>% 
  select(estrato_orig, Offspring, everything()) %>% 
  kableExtra::kable(format = "html", 
                    booktabs= T,
                    align = 'c', 
                    col.names = c("Father↓", "Offspring→", "Low", "Middle", "High", "Total"),
                    caption = NULL) %>%
  kableExtra::kable_styling(latex_options = "hold_position", 
                            bootstrap_options = "striped",
                            full_width = F)

@@

- Meritocracia [@young_rise_1958]: dos ítems (“recompensa al esfuerzo” y “a la inteligencia/habilidades”), Likert 1–5; se promedian en un índice y se dicotomiza: baja ≤3 vs. alta ≥4.

- Tiempo: ola de encuesta 2016, 2018, 2023, ingresada como variable categórica (dummies).

@@

## Controles
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Incluyo los mismos pretratamientos $C$ que en IPW no para re-balancear, sino para bloquear backdoors (según el DAG) y 
- Lograr doble robustez: consistencia si el modelo de pesos o el de resultados está bien especificado [@wooldridge_introductory_2009]
:::

## Estrategia analítica (A)

$$
Y_{it}=\alpha+\beta T_i+X_i'\gamma+\lambda_t+\varepsilon_{it}
$$ {#eq-final}

@@

- **Muestra:** individuos con mismo origen de clase $O=j$  
-  **Outcome:** $Y_{it}$ preferencia por comodificación de pensiones 
- **Tratamiento:** $T_i=1$ si $D_i=k$ (*móvil*), $T_i=0$ si $D_i=j$ (*inmóvil*)  
- **Pesos:** IPW–ATT *estabilizados* con `ebal`  
- **Errores estándar:** CR2 *clusterizados por id*  
- **Efectos fijos:** $\lambda_{t(i)}$ por ola  
- **Controles:** $X_i'\gamma$ covariables propensity score movilidad
- **Interpretación:** $\beta = \widehat{ATT}_{j,k,j}$  
  → efecto causal de alcanzar destino $k$ respecto a permanecer en $j$

@@

## Descriptivos

```{r}
#| label: fig-mean
#| fig-cap: "Porcentaje de acuerdo sobre las preferencias respecto a la mercantilización de las pensiones según la trayectoria de movilidad y el tiempo (2016, 2018 y 2023)"
#| out-width: '90%'
#| fig-asp: 0.7
#| fig-cap-location: top
#| echo: false
#| results: asis

g2+
  theme(text = element_text(size = 14))

@@

::: {.fragment style="font-size: 110%;"}

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Efectos de movilidad en preferencias por la mercantilización de las pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'
#| fig-asp: 0.55

g3 +
  theme(text = element_text(size = 14))
```

@@

::: {.fragment style="font-size: 110%;"}

```{r}
#| label: fig-mp_i
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Efectos de movilidad en preferencias por la mercantilización de las pensiones, según  percepción meritocrática"
#| fig-align: center
#| out-width: '160%'
#| fig-asp: 0.55

g4+
  theme(text = element_text(size = 14),
        legend.position = "right")
```

@@

::: {.fragment style="font-size: 20%;"}

```{r}
#| label: tbl-inttime
#| tbl-cap: "Efectos de movilidad en preferencias por la mercantilización de las pensiones, por ola"
#| tbl-cap-location: top
#| results: asis
#| echo: false

ccoef <- list(
  "(Intercept)" = "Intercept",
  "t" = "Mobility treatment",
  "ola2018" = "Wave 2018",
  "ola2023" = "Wave 2023",
  "t:ola2018" = "Mobility treatment x Wave 2018",
  "t:ola2023" = "Mobility treatment x Wave 2023"
  )

texreg::htmlreg(list(mp_lm_t,
               mp_lh_t,
               mp_mh_t,               
               mp_ml_t,
               mp_hm_t,
               mp_hl_t),
          custom.model.names = c(
            "Low-Middle",
            "Low-High",
            "Middle-High",            
            "Middle-Low",
            "High-Middle",
            "High-Low"
          ),   caption.above = NULL,
               caption = NULL,
               custom.coef.map = ccoef,
               digits = 2,
               groups = list("Wave (Ref.= 2016)" = 3:4, "Mobility treatment x Wave (Ref.= 2016)" = 5:6),
               custom.note = "Note: Cells contain regression coefficients with confidence intervals in parentheses. %stars.",
               leading.zero = T,
               use.packages = F,
               booktabs = F,
               scalebox = 0.5,
               center = T,float.pos = "H!",
               custom.gof.rows = list("Controls"=rep("Yes",6)))

@@

## Análisis de sensibilidad

- **E-values** [@ding_sensitivity_2016]: Para anular el ATT puntual se requeriría un confusor con $(RR \approx 1.74)$ en Middle→High ($E_{CI}=1.264$) y ($RR \approx 1.76$) en High→Low ($E_{CI}=1.239$); High→Middle es frágil (($E_{point}=1.591$); ($E_{CI}=1.037$)). Conclusión: **robustez moderada** en Middle→High y High→Low; borderline en High→Middle.

- **Corrección de Holm**: Tras ajustar por multiplicidad (seis trayectorias) ningún efecto mantiene a un $p<.05$. Interpretación: se atenúa la significancia, no el signo/patrón.
:::

# Discusión y conclusiones {data-background-color="#523870"}

## Discusión y conclusiones

@@

1. **Movilidad social**: Existe evidencia en la dirección de $H1$:

    * Middle→High _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones en 9 pp.
    * High→Middle y High→Low _disminuye_ la preferencia por comodificación en pensiones en 7 y 10 pp.
    * Hay diferencias entre quienes ascienden a las posiciones más altas y quienes descienden de ellas [@atria_economic_2020; @carranza_what_2024]
    * No puedo testear mecanismos, pero la movilidad social se asocia con cambios en los intereses, información y sesgos que pueden alterar las nociones de justicia distributiva [@ares_changing_2020; @helgason_class_2025; @gugushvili_subjective_2017]
:::

## Discusión y conclusiones

2. **Heterogeneidad**: No hay evidencia que apoye heterogeneidad causal, pero:

    * Los efectos de movilidad x meritocracia van en la dirección esperada; ascender y mayor meritocracia se asocia con mayores preferencias [@castillo_perceptions_2025]
    * Aunque descriptivamente hay cambios en las preferencias por comodificación de pensiones en el tiempo, la movilidad no juega un rol en ello

3. **Policy feedback y contexto chileno**: En un escenario de profunda privatización de las pensiones, la experiencia de movilidad genera preferencias distintas respecto a su comodificación (negative feedback effects) [@mau_inequality_2015; @busemeyer_positive_2021]

@@
